[テューバ]
100年前の巨大チューバ

人の身長より大きなチューバが、チェコのグラスリッツにある音楽専門学校に飾られています。
ニューヨークで1913年に開かれた世界博覧会に展示するため、1910年に製作されたものだそうですが、とにかく大きい。
普通のF管の2オクターブ下が出るようです。吹ける人がいたらぜひ聴いてみたいですね！


[コントラバス]
バイオリンの胴の中ほどに左右対称にあいているf字形の孔はf字孔とよばれ、胴の共鳴によって起こる胴内の空気振動を外気に伝えて、豊かな音として響かせる働きをしています。
バイオリンより古いヴィオラ・ダ・ガンバ属の楽器では主にＣ字形の孔があけられていましたが、バイオリン属が現れた16世紀以後も半月形や火炎形、S字形などさまざまな意匠のものが造られました。 

現在のf字形に次第に統一されるようになったのは、バイオリン属がほぼ完成する18世紀の初め頃から。
当時の製作者が胴に駒を立てる位置を示すために、S字形にくりぬいた孔の中央部にたまたま刻み目をつけたのが、f字孔の始まりといわれています。 
（参考資料：黒沢隆朝『世界楽器大事典』雄山閣刊）

>YAMAHA 楽器解体全書より
